வழக்கு: வாமன் ராவ் அண்ட் ஆர்ஸ் எதிராக யூனியன் ஆஃப் இந்தியா (யுஓஐ) மற்றும் ஆர்ஸ். 

மேல்முறையீட்டு 

உண்மைகள்: 
விவசாய நிலங்களை கட்டுப்படுத்தும் மகாராஷ்டிரா விவசாய நிலங்கள் (உச்சவரம்பு) சட்டம், 1961, 1975 மற்றும் 1976 ஆம் ஆண்டுகளில் திருத்தங்களை எதிர்கொண்டது. இந்த திருத்தங்கள் சட்டப்பூர்வமாக பம்பாய் உயர்நீதிமன்றத்தில் சவால் செய்யப்பட்டன, சட்டமுறையாக, அரசியலமைப்பின் பகுதி III ஆல் வழங்கப்பட்டது மற்றும் அரசியலமைப்பின் 17வது மற்றும் 40வது திருத்தங்கள் மூலம் ஒன்பதாவது அட்டவணையின் கீழ் பாதுகாக்கப்பட்டது. தத்தாத்ராய கோவிந்த் மகாஜன் வழக்கில் (1977) உச்ச நீதிமன்றத்தால் உறுதிசெய்யப்பட்ட உயர் நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பு, விதிகள் 31A(1) வின் இரண்டாவது விதியை மீறினாலும், அவை பிரிவு 31B மூலம் பாதுகாக்கப்படும் என்று தீர்ப்பளித்தது. அவசரநிலை ரத்து செய்யப்பட்ட பிறகு, மேலும் மனுக்கள் தத்தாத்ராய கோவிந்த் மகாஜனின் தீர்ப்பை மறுபரிசீலனை செய்ய உச்ச நீதிமன்றத்தின் முடிவுக்கு வழிவகுத்தது. 

சிக்கல்கள்: 
1. சட்டப்பிரிவுகள் 31A, 31B மற்றும் திருத்தப்படாத பிரிவு 31C ஆகியவற்றின் அரசியலமைப்புத் தன்மை. 
2. இந்தக் கட்டுரைகளை நிலைநிறுத்துவதில் உற்று நோக்கும் தீர்மானத்தின் கோட்பாட்டின் பயன்பாடு. 
3. அவசரகால பிரகடனங்களின் நியாயத்தன்மை மற்றும் அதைத் தொடர்ந்து மக்களவையின் பதவிக் காலத்தை நீட்டிக்கும் சட்டம். 

தீர்ப்புகள்: 
1. வித்தல்ராவ் உதாராவ் உத்தர்வார் எதிராக மகாராஷ்டிரா மாநிலம் (1976) வழக்கில் பம்பாய் உயர் நீதிமன்ற தீர்ப்பு. 
2. தத்தாத்ராய கோவிந்த் மகாஜன் எதிராக மகாராஷ்டிரா மாநிலம் (1977) வழக்கில் உச்ச நீதிமன்ற தீர்ப்பு. 

நீதிபதியின் அவதானிப்புகள்: 
தலைமை நீதிபதி சந்திரசூட் மற்றும் பிற நீதிபதிகள், அரசியலமைப்புச் சட்டத்தின் அடிப்படை நோக்கத்தைக் கருத்தில் கொண்டு, விவசாயச் சீர்திருத்தச் சட்டங்களைப் பாதுகாப்பதற்காக 31A பிரிவு செருகப்பட்டதைக் கவனித்தனர். இலக்குகள் தீர்மானம் மற்றும் அடுத்தடுத்த திருத்தங்கள் போன்ற வரலாற்று, சமூக மற்றும் பொருளாதார சூழல்களால் வலியுறுத்தப்பட்டபடி, இந்த திருத்தம் அரசியலமைப்பின் அடிப்படை கட்டமைப்பை சேதப்படுத்தவில்லை என்று கருதப்பட்டது. 

மறுஆய்வு செய்யப்பட்ட சட்டங்கள்: 
- பிரிவு 14 மற்றும் பிரிவு 19 (அடிப்படை உரிமைகள்). 
- பிரிவு 31A, கட்டுரைகள் 14 மற்றும் 19ன் கீழ் நீதித்துறை மறுஆய்வில் இருந்து விவசாய சீர்திருத்தங்களை பாதுகாக்கிறது. 
- அடிப்படை உரிமை மீறல்களுக்கு எதிராக ஒன்பதாவது அட்டவணையில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ள சட்டங்களுக்கு 31B பாதுகாப்பு வழங்குகிறது. 
- திருத்தப்படாத பிரிவு 31C, பிரிவு 39 இன் உட்பிரிவுகள் (b) மற்றும் (c) இல் உள்ள வழிகாட்டுதல் கோட்பாடுகளை நடைமுறைப்படுத்தும் சட்டங்களுக்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டது. 

முடிவு: 
உச்ச நீதிமன்றம் அரசியலமைப்பு (முதல் திருத்தம்) சட்டம், 1951 மற்றும் அரசியலமைப்பு (நான்காவது திருத்தம்) சட்டம், 1955, அவை செல்லுபடியாகும் மற்றும் பாராளுமன்றத்தின் அரசியலமைப்பு அதிகாரத்திற்கு உட்பட்டவை. ஏப்ரல் 24, 1973க்கு முன் ஒன்பதாவது அட்டவணையில் சேர்க்கப்பட்ட சட்டங்கள், பிரிவுகள் 14, 19, மற்றும் 31 மூலம் சவால்களுக்கு எதிராக பாதுகாக்கப்பட்டன. ஏப்ரல் 24, 1973க்கு பிந்தைய திருத்தங்கள், அரசியலமைப்பை அழிக்காமல் இருக்க கேசவானந்த பாரதி கோட்பாட்டின் கீழ் ஆய்வுக்கு உட்படுத்தப்படுகின்றன. அடிப்படை கட்டமைப்பு. இதன் விளைவாக, மகாராஷ்டிரா விவசாய நிலங்கள் உச்சவரம்புச் சட்டங்களுக்கு எதிரான ரிட் மனுக்கள் மற்றும் மறுஆய்வு மனுக்கள் செலவுகளுடன் தள்ளுபடி செய்யப்பட்டன.